---
sidebarDepth: 1
---

# JavaScript 基础(一)

[[toc]]

## JS 数据类型

### JavaScript 的变量有哪些类型

- 分为两种：基础类型和引用类型。基础类型目前有 7 种，分别是`boolean` `null` `undefined` `number` `string` `symbol` `bigInt`
- 除了以上的基础类型之外，其他就是引用类型了，有`Array` `Object` `Function`。

### undefined 与 undeclared 的区别

已在作用域中声明但还没有赋值的变量，是 undefined 的。相反，还没有在作用域中声明过的变量，是 undeclared 的。对于 undeclared 变量的引用，浏览器会报引用错误，如 ReferenceError: b is not defined 。但是我们可以使用 typeof 的安全防范机制来避免报错，因为对于 undeclared（或者 not defined ）变量，typeof 会返回 "undefined"

### typeof 和 instanceof 的区别

- typeof 对于基础类型除了 null 以外都可以显示正确的类型，对于数组和对象都会显示 object，对于函数会显示 function。
- instanceof 主要是用来判断引用类型，它的原理是根据原型链来查找。

::: tip

函数也是一个对象，有 prototype 属性；函数实例的 instanceof 可以是构造函数本身；也可以是 Object 对象

:::

### 何时使用 === 何时使用 ==

首先得明白两者的区别，`==`会先试图类型转换，然后再比较，而`===`不会类型转换，直接比较。如下例子：

```javascript
1 == '1'; // true
1 === '1'; // false
0 == false; // true
0 === false; // false
null == undefined; // true
null === undefined; // false
```

根据 jQuery 源码中的写法，只推荐在一个地方用`==`，其他地方都必须用`===`。这个用`==`的地方就是：

```javascript
if (obj.a == null) {
}
// 这里相当于 obj.a === null || obj.a === undefined ，简写形式
```

编程是需要绝对严谨的态度，我们只在这一个地方让它进行类型转换，来简化我们的写法，因为这个场景非常简单和固定。而其他场景下，我们都必须使用`===`，除非有特殊的业务需要。

### Object.is

也是不一定的，例如`0 === -0`就为`true`，`NaN === NaN`为`false`，判断两个变量是否完全相等可以使用`ES6`新增的`API`，`Object.is(0, -0)`，`Object.is(NaN, NaN)`就可以准确区分。

> ES6 Number.isNaN() 也可以检测 NaN

### 在类型转换中哪些值会被转为 true

除了`undefined` `null` `false` `NaN` `''` `0` `-0`以外的值都会被转为`true`，包括所有引用类型，即使是空的。

### 什么情况下会发生布尔值的隐式强制类型转换

- if (..) 语句中的条件判断表达式。
- for ( .. ; .. ; .. ) 语句中的条件判断表达式（第二个）。
- while (..) 和 do..while(..) 循环中的条件判断表达式。
- ? : 中的条件判断表达式。
- 逻辑运算符 ||（逻辑或）和 &&（逻辑与）左边的操作数（作为条件判断表达式）。

### toString() 和 valueOf 的区别

- null 和 undefined 没有以上两个方法。
- toString：值类型时返回自身的字符串形式；当是引用类型时，无论是一维或多维数组，将他们拍平成一个字符串，里面的 null 和 undefined 转为空字符串''，对象转为 [object Object]，函数的原样返回字符串形式。
- valueOf 无论是值类型还是引用类型，大部分情况下都是原样返回，当是 Date 类型时，返回时间戳。
- 在进行字符串强转的时候，toString 会优先于 valueOf；在进行数值运算时，valueOf 会优先于 toString。
- 当执行 toString 的变量是一个整数类型时，支持传参，表示需要转为多少进制的字符串。

### JS 中有哪些内置函数

`Object` `Array` `Boolean` `Number` `String` `Function` `Date` `RegExp` `Error`

### 有没有更好的判断变量类型的方法

可以使用`Object.prototype.toString.call(var)`，可以更加准确的判断某个变量的类型。

### 如何封装一个 javascript 的类型判断函数

```js
function getType(value) {
  // 判断数据是 null 的情况
  if (value === null) {
    return value + '';
  }
  // 判断数据是引用类型的情况
  if (typeof value === 'object') {
    let valueClass = Object.prototype.toString.call(value),
      type = valueClass.split(' ')[1].split('');
    type.pop();
    return type.join('').toLowerCase();
  } else {
    // 判断数据是基本数据类型的情况和函数的情况
    return typeof value;
  }
}
```

### 创建对象有几种方法

- 字面量，{}；
- 构造函数，构造函数的实例是一个对象；
- Object.create；

## JS 中的数组

### 如何判断一个变量是否是数组

```js
arr instanceof Array;
Array.prototype.isPrototypeOf(arr);
Array.isArray(arr);
Object.prototype.toString.call(arr) === '[object Array]';
arr.constructor === Array;
```

### Array.prototype 的类型是什么吗

很多人都不知道，其实 Array.prototype 是一个数组，只不过 length 为 0

### 类数组转为数组的方式有哪些

```js
[].slice.call(arguments)
Array.from(arguments)
[...arguments]
```

### 将多维数组扁平化

```js
function flatten(arr) {
  return [].concat(
    ...arr.map((v) => {
      return Array.isArray(v) ? flatten(v) : v;
    })
  );
}

function flatten(arr) {
  return arr.reduce((pre, cur) => {
    return pre.concat(Array.isArray(cur) ? flatten(cur) : cur);
  }, []);
}

function flatten(arr) {
  return arr.flat(Infinity);
}

function flatten(arr) {
  // 纯数字
  return arr
    .toString()
    .split(',')
    .map(Number);
}

function flatten(arr) {
  const ret = [];
  while (arr.length) {
    const item = arr.shift();
    if (Array.isArray(item)) {
      arr.unshift(...item);
    } else {
      ret.push(item);
    }
  }
  return ret;
}
```

**flat 方法：**

- 指定要提取嵌套数组的结构深度，默认值为 1。一般会这样写：arr.flat(Infinity)。
- `flat()` 方法会移除数组中的空项；
- 使用 `reduce` 与 `concat`等

用递归的话，代码会比较复杂。还可以用以下方法来解决这个问题：

**利用 Array.prototype.toString() 方法：**

```js
var list = [1, [2, [3]], 4, [5]];
console.log(list.toString()); //1,2,3,4,5
```

原理：toString 方法返回一个字符串，该字符串由数组中的每个元素的 toString() 返回值经调用 join() 方法连接（由逗号隔开）组成。

**利用 Array.prototype.join() 方法：**

```js
var list = [1, [2, [3]], 4, [5]];
console.log(list.join()); //1,2,3,4,5
```

原理：join 方法会让所有的数组元素转换成字符串，再用一个分隔符将这些字符串连接起来。如果元素是 undefined 或者 null， 则会转化成空字符串。

> 结果用 split 去还原

### 数组去重

```js
function unique(arr) {
  return [...new Set(arr)];
}

function unique(arr) {
  return arr.filter((v, i, a) => {
    return a.indexOf(v) === i;
  });
}

function unique(arr) {
  const tmp = new Map();
  return arr.filter((v) => {
    return !tmp.has(v) && tmp.set(v);
  });
}
```

### JS 判断数组中是否包含某个值

- array.indexOf
- array.includes()
- array.find()
- array.findeIndex()

### 打出数组中的所有方法

```js
Object.getOwnPropertyNames([].__proto__);
```

## JS 基础

### 字符串的 test、match、search 之间的区别

```js
// test 是检测字符串是否匹配某个正则，返回布尔值
/[a-z]/.test(1); // false

// match 是返回检测字符匹配正则的数组结果集合，没有返回 null
'1AbC2d'.match(/[a-z]/gi); // ['A', 'b', 'C', 'd']

// search 是返回正则匹配到的下标，没有返回-1
'1AbC2d'.search(/[a-z]/); // 2
```

### 字符串的 slice、substring、substr 之间的区别

```js
//  slice 是返回字符串开始至结束下标减去开始下标个数的新字符串，下标是负数为倒数；
'abcdefg'.slice(2, 3); // c  // 3 - 2
'abcdefg'.slice(3, 2); // ''  // 2 - 3
'abcdefg'.slice(-2, -1); // f  // -1 - -2

// substring 和 slice 正常截取字符串时相同，负数为0，且下标值小的为开始下标；
'abcdefg'.substring(2, 3); //c  // 3 - 2
'abcdefg'.substring(3, 2); // c  // 3 - 2
'abcdefg'.substring(3, -3); // abc  // 3 - 0

// substr 返回开始下标开始加第二个参数(不能为负数)个数的新字符串。
'abcdefg'.substr(2, 3); // cde
'abcdefg'.substr(3, 2); // de
'abcdefg'.substr(-3, 2); // ef
```

### Number('123') 和 new Number('123') 有什么区别

- `Number('123')`是一个转换函数，会尝试把参数转为整数类型；而`new Number('123')`则不同，这是一个构造函数，它的结果是实例化出来一个对象。
- 同样的情况也适用用`String`和`new String`；`Boolean`和`new Boolean`的情况。

```js
typeof Number('123'); // number
typeof new Number('123'); // object
```

### JS 精度丢失问题

浮点数的精度丢失不仅仅是 js 的问题， java 也会出现精度丢失的问题，主要是因为数值在内存是由二进制存储的，而某些值在转换成二进制的时候会出现无限循环，由于位数限制，无限循环的值就会采用“四舍五入法”截取，成为一个计算机内部很接近数字，即使很接近，但是误差已经出现了。

```js
0.1 + 0.2 = 0.30000000000000004;
// 0.1 转成二进制会无限循环
// "0.000110011001100110011001100110011001100110011001100..."
```

那么如何避免这问题呢？解决办法：可在操作前，放大一定的倍数，然后再除以相同的倍数

```js
(0.1 * 100 + 0.2 * 100) / 100 = 0.3;
```

> js 的 number 采用 64 位双精度存储 JS 中能精准表示的最大整数是 Math.pow(2, 53)

推荐一个开源工具 [[number-precision](https://github.com/nefe/number-precision)]

### toFixed 可以做到四舍五入吗

`toFixed` 对于四舍六入没问题，但对于尾数是 `5` 的处理就非常诡异

```js
// 使用 Math.round 可以四舍五入的特性，把数组放大一定的倍数处理
function round(number, precision) {
  return Math.round(+number + 'e' + precision) / Math.pow(10, precision);
}
```

原理是，`Math.round` 是可以做到四舍五入的，但是仅限于正整数，那么我们可以放大至保留一位小数，计算完成后再缩小倍数。

### JS 中不同进制怎么转换

10 进制转其他进制：`Number(val).toString([2,8,10,16])`

其他进制转成 10 进制：`Number.parseInt("1101110",[2,8,10,16])`

其他进制互转：先将其他进制转成 10 进制，在把 10 进制转成其他进制

### 对 JS 处理二进制有了解吗

ArrayBuffer: 用来表示通用的、固定长度的原始二进制数据缓冲区，作为内存区域，可以存放多种类型的数据，它不能直接读写，只能通过视图来读写。

同一段内存，不同数据有不同的解读方式，这就叫做“视图”（view），视图的作用是以指定格式解读二进制数据。目前有两种视图，一种是 `TypedArray` 视图，另一种是 `DataView` 视图，两者的区别主要是字节序，前者的数组成员都是同一个数据类型，后者的数组成员可以是不同的数据类型。

Blob: 也是存放二进制的容器，通过 `FileReader` 进行转换。

之前有做过简单的总结，大家可以看看：[nodejs 二进制与 Buffer](https://juejin.im/post/5d188e1fe51d454fd8057bc9)

毕竟对这块应用的比较少，推荐一篇文章给大家 [二进制数组](http://javascript.ruanyifeng.com/stdlib/arraybuffer.html)

### 计算机中原码，反码，补码之间的关系

- **原码**就是早期用来表示数字的一种方式: 一个正数，转换为二进制位就是这个正数的原码。
- **负数**的绝对值转换成二进制位然后在**高位补 1**就是这个负数的原码
- 正数的**反码**就是原码，负数的反码等于**原码除符号位以外**所有的位**取反**
- 正数的**补码**与原码相同，负数的补码为 其原码除符号位外所有位取反（得到反码了），然后最低位加 1.

总的来说：

- 正数的反码和补码都与原码相同。
- 负数的反码为对该数的原码除符号位外各位取反。
- 负数的补码为对该数的原码除符号位外各位取反，然后在最后一位加 1

> 黄申：[我们为什么需要反码和补码？](https://time.geekbang.org/column/article/74296)

### 什么是 JSON

- json 是一种数据格式，本质是一段字符串；
- Window.JSON 是一个全局对象：JSON.stringifty，JSON.parse
- Json 里面要用双引号。
