---
sidebarDepth: 1
---

# String

[[toc]]

> [String](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String)

## 基本字符串和字符串对象

```js
var s_prim = 'foo'
var s_obj = new String(s_prim)

console.log(typeof s_prim) // Logs "string"
console.log(typeof s_obj) // Logs "object"
```

## API

### String.prototype.charAt()

返回特定位置的字符。

```js
'cat'.charAt(1) // returns "a"
'cat'[1] // returns "a"
```

### String.prototype.charCodeAt()

返回表示给定索引的字符的 Unicode 的值。

### String.prototype.codePointAt()

返回使用 UTF-16 编码的给定位置的值的非负整数。

### String.prototype.concat()

连接两个字符串文本，并返回一个新的字符串。

### String.prototype.includes()

判断一个字符串里是否包含其他字符串。

### String.prototype.endsWith()

判断一个字符串的是否以给定字符串结尾，结果返回布尔值。

### String.prototype.indexOf()

从字符串对象中返回首个被发现的给定值的索引值，如果没有找到则返回-1。

### String.prototype.lastIndexOf()

从字符串对象中返回最后一个被发现的给定值的索引值，如果没有找到则返回-1。

### String.prototype.localeCompare()

返回一个数字表示是否引用字符串在排序中位于比较字符串的前面，后面，或者二者相同。

### String.prototype.match()

使用正则表达式与字符串相比较。

### String.prototype.normalize()

返回调用字符串值的 Unicode 标准化形式。

### String.prototype.padEnd()

在当前字符串尾部填充指定的字符串， 直到达到指定的长度。 返回一个新的字符串。

### String.prototype.padStart()

在当前字符串头部填充指定的字符串， 直到达到指定的长度。 返回一个新的字符串。

### String.prototype.repeat()

返回指定重复次数的由元素组成的字符串对象。

### String.prototype.replace()

被用来在正则表达式和字符串直接比较，然后用新的子串来替换被匹配的子串。

```js
'abc'.repeat(0) // ""
'abc'.repeat(1) // "abc"
'abc'.repeat(2) // "abcabc"
'abc'.repeat(3.5) // "abcabcabc" 参数count将会被自动转换成整数.
```

### String.prototype.search()

对正则表达式和指定字符串进行匹配搜索，返回第一个出现的匹配项的下标。

### String.prototype.slice()

摘取一个字符串区域，返回一个新的字符串。

### String.prototype.split()

通过分离字符串成字串，将字符串对象分割成字符串数组。

```js
// 限制返回值中分割元素数量
var myString = 'Hello World. How are you doing?'
var splits = myString.split(' ', 3) // ["Hello", "World.", "How"]

// 靠正则来分割使结果中包含分隔块
var myString = 'Hello 1 word. Sentence number 2.'
var splits = myString.split(/(\d)/)
// [ "Hello ", "1", " word. Sentence number ", "2", "." ]

const myString = 'ca,bc,a,bca,bca,bc'
const splits = myString.split(['a', 'b'])
// ["c", "c,", "c", "c", "c"]
```

### String.prototype.startsWith()

判断字符串的起始位置是否匹配其他字符串中的字符。

### String.prototype.substr()

通过指定字符数返回在指定位置开始的字符串中的字符。

### String.prototype.substring()

返回在字符串中指定两个下标之间的字符。

### String.prototype.toLocaleLowerCase()

根据当前区域设置，将符串中的字符转换成小写。对于大多数语言来说，toLowerCase 的返回值是一致的。

### String.prototype.toLocaleUpperCase()

根据当前区域设置，将字符串中的字符转换成大写，对于大多数语言来说，toUpperCase 的返回值是一致的。

### String.prototype.toLowerCase()

将字符串转换成小写并返回。

### String.prototype.toSource()

返回一个对象文字代表着特定的对象。你可以使用这个返回值来创建新的对象。重写 Object.prototype.toSource 方法。

### String.prototype.toString()

返回用字符串表示的特定对象。重写 Object.prototype.toString 方法。

### String.prototype.toUpperCase()

将字符串转换成大写并返回。

### String.prototype.trim()

从字符串的开始和结尾去除空格。参照部分 ECMAScript 5 标准。

### String.prototype.trimStart()

> String.prototype.trimLeft() 有兼容性问题

从字符串的左侧去除空格。

### String.prototype.trimEnd()

> String.prototype.trimRight() 有兼容性问题

从字符串的右侧去除空格。

### String.prototype.valueOf()

String 对象的 valueOf 方法返回一个 String 对象的原始值。该值等同于 String.prototype.toString()

### String.prototype[@@iterator]()

返回一个新的迭代器对象，该对象遍历字符串值的索引位置，将每个索引值作为字符串值返回。

```js
let iterator = str[Symbol.iterator]()
```
