## 数据类型

### JS原始数据类型有哪些？引用数据类型有哪些？

在 JS 中，存在着 7 种原始值，分别是：boolean、null、undefined、number、string、symbol、bigint

引用数据类型: 对象Object（包含普通对象-Object，数组对象-Array，正则对象-RegExp，日期对象-Date，数学函数-Math，函数对象-Function）

###  typeof

```javascript
typeof undefined // undefined
typeof 'abc' // string
typeof 123 // number
typeof true // boolean
typeof {}  // object
typeof [] // object
typeof 111n // bigint
typeof Symbol() // symbol
typeof null // object
typeof console.log // function
```

### 类型转换

```
var b = 100 + '10' // '10010'
0 == ''  // true
null == undefined  // true
```

阅读 jquery 源码后我发现一个特例，就是`obj.a == null`，使用很简洁

```javascript
if (obj.a == null) {  // 这里相当于 obj.a === null || obj.a === undefined ，简写形式
}
```

### [] == ![]结果是什么？	

```javascript
[]] == ![] // true
```

== 中，左右两边都需要转换为数字然后进行比较。[]转换为数字为0。![] 首先是转换为布尔值，由于[]作为一个引用类型转换为布尔值为true，因此![]为false，进而在转换成数字，变为0。0 == 0 ， 结果为true。

以上是先转换为数字和先转化为布尔值产生的结果是不一样的。

### 如何让if(a == 1 && a == 2)条件成立？

```
var a = {
  value: 0,
  valueOf: function() {
    this.value++;
    return this.value;
  }
};
console.log(a == 1 && a == 2);//true
```

### Object.is和===的区别？

Object在严格等于的基础上修复了一些特殊情况下的失误，具体来说就是+0和-0，NaN和NaN。

```javascript
-0 === +0 //true
Object.is(-0 === +0) //false
NaN===NaN // false
Object.is(NaN===NaN) //true
```

### 如何理解JSON

这个问题，很容易被一些初学者误答。其实，JSON 是什么？从 JS 角度回答，太简单了，`console.log(JSON)`得到`JSON`只是一个对象，有`parse`和`stringify`两个方法，使用也非常简单

### 引用类型

- Object 类型
- Array 类型
- Date 类型
- RegExp 类型
- Function 类型
- 基本包装类型：Boolean类型、Number类型、String类型
- 单体内置对象：Global 对象、Math对象
- Error



- 具有对象特性，即可自由扩展属性
- 都有一个`__proto__`属性，属性值是一个普通的对象
- 所有的函数，都有一个`prototype`属性，属性值也是一个普通的对象
- `__proto__`属性值指向它的构造函数的`prototype`属性值