---
title: 笔记
sidebarDepth: 1
---

## AngularJS 笔记

[[toc]]

### 脏检查机制

用一句话来概括“脏检查机制”：Angular 将双向绑定转换为一堆 watch 表达式，然后递归检查这些 watch 表达式的结果是否变了，如果变了，则执行相应的 watcher 函数。等到 Model 的值不再变化，也就不会再有 watcher 函数被触发，一个完整的 digest 循环就结束了。这时，浏览器就会重新渲染 DOM 来体现 model 的改变。这里所说的 watcher 函数，是由 View 上的指令（如 ngBind、ngShow、ngHide 等）或 `{{}}` 表达式（严格来说是$compile 服务）所注册的。指令在 Angular 的 compile 阶段会被逐一解析、注册。

$rootScope对象是Angular中所有$scope 对象的祖先。所有的$scope都是直接或者间接利用$rootScope 提供的$new方法创建的。它们都从$rootScope 中继承了$new，$watch，$watchGroup、$watchCollection、$digest、$destroy、$eval、$evalAsync、$apply、$on、$emit、$broadcast 等方法，并且有$id、$parent 这两个属性。

### $watch

watch 表达式很灵活：可以是一个函数，可以是$scope上的一个属性名，也可以是一个字符串形式的表达式。$scope 上的属性名或表达式，最终仍会被$parse服务解析为响应的获取属性值的函数。$watch 函数会返回一个反注册函数，一旦我们调用它，就可以移除刚才注册的 watcher。

需要注意的是，Angular 默认是不会使用 angular.equals()函数进行深度比较的，因为使用===比较会更快，所以，它对数组或者 Object 进行比较时检查的是引用。这就导致内容完全相同的两个表达式被判定为不同。如果需要进行深度比较，第三个可选参数 objectEquality，需要显式设置为 true，如$watch（'someExp'，function()，{...}，true）。

Angular 还提供了$watchGroup、$watchCollection 方法来监听数组或者是一组属性。

### $digest

$digest循环实际上包括两个while循环。它们分别是：处理$evalAsync 的异步运算队列，处理$watch 的 watchers 队列。

遍历一遍所有 watcher 函数称为一轮脏检查。执行完一轮脏检查，如果任何一个 watcher 所监听的值改变过，那么就会重新再进行一轮脏检查，直到所有的 watcher 函数都报告其所监听的值不再变了。

从第一轮脏检查到结果变得稳定，这个过程就是一个完整的$digest循环。当$digest 循环结束时，才把模型的变化结果更新到 DOM 中去。这样可以合并多个更新，防止频繁的 DOM 操作。

### $apply

$digest是一个内部函数，正常的应用代码中是不应该直接调用它的。要想主动触发它，就要调用scope.$apply 函数，它是触发 Angular“脏检查机制”的常用公开接口。

$apply函数也很少需要主动调用，因为在各种Angular事件指令以及$timeout 等服务中，都会自动调用它一次来确保界面刷新。如果你要自己挂接第三方组件的事件，那么就要记得调用一次$apply 了，否则在这个事件处理函数中对 scope 变量的更新就不会更新到界面上。

### 内置$服务替代原生服务

应注意以下几点：

- $timeout 替代 setTimeout
- $Interval 替代 setInterval
- $window 替代 window
- $document 替代 document
- $resource或$http 替代$.ajax
- angular.element 替代$

这样可以避免手动调用$scope.$apply 启动“脏检查机制”的问题、获得更多的 API，并在测试中更好地进行 Mock。

### 在 AngularJS 中 Provider、Factory 和 Service 有什么区别？

Factory 相当于拿到：factoryResult

```js
var factoryResult = MyFactory();
```

Service 相当于拿到：serviceObj

```js
var serviceObj = new MyService();
```

Provider 相当于拿到：providerObj

```js
var instance = new MyProvider();
var providerObj = instance.$get();
```

Factory/service 是第一个注入时才实例化，而 provider 不是，它是在 config 之前就已实例化好

### $injector

```js
// 在控制器或其他地方获取 $injector 服务
app.controller("MyController", [
  "$injector",
  function ($injector) {
    // 使用 $injector 来获取服务实例
    var myServiceInstance = $injector.get("myService");

    // 手动创建新的服务实例
    var newServiceInstance = $injector.instantiate(myService);
  },
]);
```

- get(name)：用于获取指定名称的服务实例。通过名称获取已注册的服务，返回该服务的实例。
- invoke(fn, self, locals)：用于调用函数并注入依赖项。可以调用指定的函数，并自动注入函数所需的依赖项。
- annotate(fn)：用于获取函数的参数列表，包括依赖项。返回一个函数的参数列表，包括需要注入的依赖项。
- has(name)：用于检查是否存在指定名称的服务。检查指定名称的服务是否已经注册。
- instantiate(Type, locals)：用于实例化一个构造函数，并注入依赖项。实例化一个构造函数，并自动注入构造函数所需的依赖项。
- loadNewModules(modules)：用于加载新的模块并使其可用于依赖注入。这个方法的作用是动态加载新的模块，以便在应用程序中使用新模块中定义的服务，以实现动态模块加载和依赖注入。

### 独立 scope 声明中的“@”、“&”、“=”三种形式

@：用于单向绑定，将父作用域的值传递给指令的作用域。这种绑定只支持字符串，并且支持使用`{{}}`表达式进行插值。

```js
app.directive("myDirective", function () {
  return {
    restrict: "E",
    scope: {
      isolatedAttribute: "@",
    },
    template: "<div>{{isolatedAttribute}}</div>",
  };
});
```

=：用于双向绑定，将父作用域的模型与指令的独立作用域的模型进行关联。这意味着对一个模型的更改会影响另一个模型，反之亦然。

```js
app.directive("myDirective", function () {
  return {
    restrict: "E",
    scope: {
      isolatedBinding: "=",
    },
    template: '<input ng-model="isolatedBinding">',
  };
});
```

&：用于在独立作用域中调用父作用域的函数，并传递参数。这种绑定允许指令调用父作用域中的函数。

```js
app.directive("myDirective", function () {
  return {
    restrict: "E",
    scope: {
      isolatedExpression: "&",
    },
    template: '<button ng-click="isolatedExpression()">Click</button>',
  };
});
```

### restrict

`A`：表示指令可以作为 HTML 元素的属性使用。例如：`<div my-directive></div>`

`E`：表示指令可以作为 HTML 元素使用。例如：`<my-directive></my-directive>`

`C`：表示指令可以作为类名使用。例如：`<div class="my-directive"></div>`

`M`：表示指令可以作为 HTML 注释使用。例如：`<!-- directive: my-directive -->`

这些值可以组合使用，例如'A'和'E'可以一起使用，表示指令可以作为 HTML 元素和属性使用。但是最佳实践建议只使用'A'和'E'两种类型。

### $observe

- $observe 方法是在 link 函数中使用的，用于监视指令的属性变化。
- $observe 方法接受两个参数：属性名和回调函数。当指令的属性发生变化时，回调函数会被调用。
- $observe 方法只能用于监视指令的属性，而不能用于监视作用域中的变量。
- $observe 方法通常用于监视 HTML 属性的变化，例如 class、style 等。
- 当指令的属性值是插值表达式（如{{`variable`}}）时，$observe 方法会在表达式的值发生变化时被调用。

```js
app.directive("myDirective", function () {
  return {
    restrict: "A",
    link: function (scope, element, attrs) {
      attrs.$observe("myAttribute", function (value) {
        console.log("myAttribute值发生变化：" + value);
      });
    },
  };
});
```

### angular.element

angular.element 是 AngularJS 中用于操作 DOM 元素的函数。它返回一个包装了原生 DOM 元素的 jQuery lite 对象，因此可以使用类似 jQuery 的方法来操作 DOM。

在 AngularJS 中，angular.element 可以用于以下情况：

在指令的链接函数中使用，以便在指令的 DOM 元素上执行操作。
在控制器中使用，但通常不建议在控制器中直接操作 DOM 元素。
以下是一个简单的示例，演示了如何在 AngularJS 中使用 angular.element：

```js
// 在指令中使用 angular.element
app.directive("myDirective", function () {
  return {
    link: function (scope, element, attrs) {
      // 使用 angular.element 操作指令的 DOM 元素
      angular.element(element).addClass("highlight");
    },
  };
});

// 在控制器中使用 angular.element
app.controller("myController", function ($scope, $element) {
  // 不建议在控制器中直接操作 DOM 元素
  // 但如果需要，可以使用 angular.element
  angular.element(document.querySelector("#myElement")).addClass("highlight");
});
```

- addClass(className): 添加一个或多个类名到元素。
- removeClass(className): 移除一个或多个类名。
- toggleClass(className, condition): 如果存在（不存在）就移除（添加）一个类。
- attr(name, value): 获取或设置元素的属性。
- removeAttr(name): 移除元素的属性。
- css(property, value): 获取或设置元素的 CSS 样式。
- on(eventType, handler): 绑定事件处理程序。
- off(eventType, handler): 移除事件处理程序。
- find(selector): 在元素内部查找匹配选择器的元素。
- parent(): 获取父元素。
- children(): 获取子元素。
- html(): 获取或设置元素的 HTML 内容。
- text(): 获取或设置元素的文本内容。
- clone(): 克隆元素。
